name: 从vue源码看props
tag: vue, 源码
description: vue源码系列


# 从vue源码看props

## 前言
平时写vue的时候知道`props`有很多种用法，今天我们来看看vue内部是怎么处理`props`中那么多的用法的。

### vue提供的props的用法
 1.数组形式
 
 ```
 props: ['name', 'value']
 ```

2.对象形式(对象形式内部也提供了三种写法)

```
props: {
    // 基础的类型检查
    name: String,
    // 多个可能的类型
    value: [String, Number],
    // 对象形式
    id: {
        type: Number,
        required: true
    }
}
```

###props实现的原理
```
function normalizeProps (options: Object, vm: ?Component) {
  const props = options.props
  if (!props) return
  const res = {}
  let i, val, name
  if (Array.isArray(props)) {
    ...
  } else if (isPlainObject(props)) {
    ...
  } else if (process.env.NODE_ENV !== 'production') {
    ...
  }
  options.props = res
}
```
`normalizeProps`函数就是vue实际处理`props`的地方，从函数名的翻译我们可以看出该函数的功能就是标准化`props`的值。该函数主要分成3部分：

① 从`options`对象中获取`props`的值并且定义一个res空对象；

②几个`if ... else`，分别根据props值的不同类型来处理res对象；

③ 用处理后的res对象覆盖原来`options`对象的`props`属性的值。

接下来看看那几个`if ... else`的代码：

```
if (Array.isArray(props)) {
    i = props.length
    while (i--) {
      val = props[i]
      if (typeof val === 'string') {
        name = camelize(val)
        res[name] = { type: null }
      } else if (process.env.NODE_ENV !== 'production') {
        warn('props must be strings when using array syntax.')
      }
    }
  }
```
这个代码实际就是处理`props`的值为数组的情况:

例如： `props: ['name', 'value']`。使用while遍历该数组，如果数组内元素的类型不是字符串并且不是生产环境，那么就抛错：`props的值类型为数组时，数组里面的元素的类型就必须是字符串`。如果是字符串的情况下，使用`camelize`函数处理一下`val`的值，并且赋值给`name`变量。这里的`camelize`函数的实际作用就是将'-'转换为驼峰。`camelize`函数具体的实现方式在后面分析。然后在`res`对象上面添加一个为`name`变量的属性，该属性的值为空对象`{ type: null }`。

`props: ['name', 'value']`这种写法经过上面的处理后就会变成了下面这样：

```
props: {
    name: {
        type: null
    },
    value: {
        type: null
    }
}
```
接下来看看下面这个`else if(isPlainObject(props))`,这里的`isPlainObject`函数实际就是返回`props`的值是否为`object`，`isPlainObject`函数的具体实现我们也在后面分析。

```
else if (isPlainObject(props)) {
   for (const key in props) {
     val = props[key]
     name = camelize(key)
     res[name] = isPlainObject(val)
       ? val
       : { type: val }
   }
 }
```
使用`for...in`遍历`props`对象，和上面一样使用`camelize`函数将'-'转换为驼峰。这里有个三目运算：

```
res[name] = isPlainObject(val) ? val : { type: val }
```
判断了一下`val`如果是`object`，那么在res对象上面添加一个为`name`变量的属性，并且将该属性的值设置为`val`。这个其实就是处理下面这种`props`的写法：

```
props: {
   // 对象形式
   id: {
       type: Number,
       required: true
   }
}
```
如果`val`不是`object`，那么也在res对象上面添加一个为`name`变量的属性，并且将该属性的值设置为`{ type: val }`。这个其实就是处理下面这种`props`的写法：

```
props: {
    // 基础的类型检查
    name: String,
    // 多个可能的类型
    value: [String, Number],
}
```

经过处理后`props`会变成了下面这样：

```
props: {
    name: {
        type: String
    },
    value: {
        type: [String, Number]
    }
}
```

所以不管我们使用vue提供的`props`哪种写法，最终vue都会帮我们转换成下面这种类型：

```
props: {
    name: {
        ...,
        type: '类型'
    }
}
```

接下来看看上面提到的util函数`isPlainObject`，先把源码贴出来

```
const _toString = Object.prototype.toString

export function isPlainObject (obj: any): boolean {
  return _toString.call(obj) === '[object Object]'
}
```
其实`Object.prototype.toString.call(obj)`的值为obj对象的类型。例如：

```
Object.prototype.toString.call({a: 1})      // [object Object]
Object.prototype.toString.call(new Date)    // [object Date]
Object.prototype.toString.call([1])         // [object Array]
Object.prototype.toString.call(null)        // [object Null]
```

接下来看看上面提到的util函数camelize，还是先把源码贴出来。

```
export function cached<F: Function> (fn: F): F {
  const cache = Object.create(null)
  return (function cachedFn (str: string) {
    const hit = cache[str]
    return hit || (cache[str] = fn(str))
  }: any)
}

const camelizeRE = /-(\w)/g
export const camelize = cached((str: string): string => {
  return str.replace(camelizeRE, (_, c) => c ? c.toUpperCase() : '')
})
```

这里定义了两个函数，分别是`cached`和`camelize`，其中`camelize`就是我们上面调用的，`cached`是在`camelize`函数内部调用的。

我们先来看看`camelize`函数，其实`camelize`函数就是执行`cached`后返回的一个函数。调用`cached`时传入了一个箭头函数，箭头函数内部是调用了正则的`replace`方法，将传入的str变量中匹配`/-(\w)/g`的变成大写字母，并且返回replace后的值。（也就是将`-`转换成驼峰）。

再来看看`cached`函数，该函数传入的变量其实就是`camelize`那里的箭头函数，首先定义了一个`cache`空对象，然后直接返回了`cachedFn`函数。我们在外部调用`camelize(key)`时，其实就是执行了这里的了`cachedFn`函数，`str`的值就是传入的`key`的值。很明显这里是一个闭包，可以在外部调用`camelize`函数的时候可以修改或者读取这里定义的`cache`对象的值。获取`cache`对象中`key`为`str`变量值的属性值赋值给`hit`变量。如果有`hit`变量的值，那么就直接返回`hit`的值，如果没有就执行`camelize`传入的箭头函数，并且将箭头函数的返回值赋值给`catche`对象的`str`属性。如果下次调用`camelize`函数时传入了相同的`str`，那么就不会执行箭头函数，直接返回闭包中的`cache`对象的`str`属性的值。这里是性能优化的一种手段。

例如：第一次调用 `camelize('name')`后，`cache`对象的值就变成了`{name: 'name'}`。然后在其他地方再次调用 `camelize('name')`时再次执行`cachedFn`函数，此时`hit`变量的值为'name'。直接返回hit变量的值，不会执行传入的箭头函数。
 

